In diesem Video geht es darum,
wie ein ethischer Rahmen für den
Einsatz von Künstlicher Intelligenz
in Schulen und Bildungseinrichtungen
entwickelt werden kann.
Dabei richten wir den Blick sowohl auf
die Chancen als auch auf die Risiken von
KI und fragen, wie sich Prinzipien wie
Transparenz, Fairness und Datenschutz
in der Praxis umsetzen lassen.
Zunächst zur grundlegenden Frage.
Warum braucht es überhaupt
einen ethischen Rahmen für KI?
Die Antwort liegt auf der Hand.
Künstliche Intelligenz hat das
Potenzial, Bildungsprozesse
tiefgreifend zu beeinflussen.
Damit sie gerecht, verantwortungsvoll
und im Sinne aller Beteiligten
eingesetzt werden kann,
sind klare Leitlinien notwendig.
Diese Leitlinien helfen, Orientierung zu
schaffen, Unsicherheiten zu reduzieren
und das Vertrauen in neue Technologien
zu stärken, egal ob im Unterricht
oder in der Schulverwaltung.
Erstens:
Transparenz als Dreh und Angelpunkt.
Schulen sollten ausschließlich KI Systeme
verwenden, deren Entscheidungsverfahren
nachvollziehbar sind.
Es muss für Lehrkräfte,
Verwaltungsmitarbeitende, Eltern
und Lernende verständlich sein,
auf welcher Grundlage
die KI zu einem Ergebnis kommt.
Das betrifft sowohl die verwendeten Daten
als auch die Bewertungsmaßstäbe
und die Art, wie Empfehlungen
oder Entscheidungen zustande kommen.
Ein praktischer Ansatz ist zum Beispiel,
dass jede automatisierte Bewertung
eine kurze Begründung liefert oder bei
Zweifeln menschlich überprüft wird.
Zweitens:
Fairness und Inklusion
müssen gewährleistet sein.
KI darf keinen Lernenden, keine Lehrkraft
und keinen Verwaltungsmitarbeitenden
systematisch benachteiligen.
Dazu ist es notwendig,
regelmäßige Tests durchzuführen.
Ob bestimmte Gruppen bei der Nutzung
diskriminiert werden,
beispielsweise durch sprachliche,
soziale oder kulturelle Barrieren.
Wo Auffälligkeiten entdeckt werden,
müssen Korrekturen erfolgen,
beispielsweise durch Anpassung der
Trainingsdaten oder durch besondere
Fördermaßnahmen für einzelne Gruppen.
Drittens:
Datenschutz und Datensicherheit
sind zentrale Grundpfeiler.
KI Systeme im Bildungsbereich können
mit sensiblen Informationen
wie Noten oder Förderbedarfen arbeiten.
Diese Daten dürfen jedoch
nicht in personenbezogener Form
verarbeitet werden,
sondern müssen zuvor anonymisiert
oder pseudonymisiert werden.
Schulen und Verwaltungen müssen
Anbieter sorgfältig auswählen
und eine transparente,
sichere Verarbeitung gewährleisten.
Neben der DSGVO bringt der
EU-AI Act zusätzliche Regeln
für den Einsatz von KI.
Personenbezogene Daten müssen
besonders geschützt werden.
Sensible Daten sind nur in Ausnahmefällen
erlaubt und bei allen Ergebnissen
bleibt die Verantwortung beim Menschen.
Viertens:
Menschliche Aufsicht ist unabdingbar.
Entscheidend ist, dass KI immer ein
Werkzeug bleibt und nie allein über
Bildungsbiografien oder wichtige
Verwaltungsvorgänge entscheidet.
Lehrkräfte und Verwaltungsmitarbeitende
benötigen Handlungsspielräume und
Entscheidungen der KI zu prüfen, zu
bestätigen oder zu korrigieren.
Für jede bedeutsame Entscheidung
muss klar sein, wer letztlich
verantwortlich ist. Immer der
Mensch, nicht die Maschine.
Fünftens: Reflexion im Kollegium und in
Teams sollte fest etabliert sein.
Einen ethischen Rahmen lebt man nicht,
indem man ihn einmal festschreibt,
sondern indem regelmäßig
geprüft und reflektiert wird, ob
die vereinbarten Prinzipien in der
Praxis tatsächlich wirken.
Dies kann etwa über Fortbildungen,
Teamgespräche oder
Feedbackrunden geschehen.
Ziel ist es, voneinander zu lernen,
Unsicherheiten offen zu benennen und
gemeinsam Lösungen zu entwickeln.
Abschließend ein Blick in die Zukunft.
Die Gestaltung eines ethischen
Rahmens für KI in Schulen
ist keine einmalige Aufgabe.
Sie muss sich mit der Technologie
weiterentwickeln und im
Schulalltag verankert werden.
Wichtig dabei ist Mut zur gemeinsamen
Diskussion, Offenheit für
Neuerungen und das Bewusstsein, dass
menschliche Werte das Fundament jeder
digitalen Innovation bleiben.
Ein klar strukturierter, gemeinsam
entwickelter und von allen getragener
Kodex schafft die Voraussetzungen
dafür, dass dass KI
tatsächlich zum Gewinn für alle wird.